
<h3>
EL CONDUCTISMO DE PÁVLOV, WATSON, SKINNER Y THORNDIKE
</h3>

El conductismo tiene su origen en el socialismo inglés, el funcionalismo estadounidense y en la teoría de la evolución de Charles Darwin.

Esta teoría se enfoca en el estudio del comportamiento observable y tiene como principales autores a:

<h4>
Iván Petro Vich Pavlov
</h4>

nació en Riazán, Rusia, el 26 de septiembre de 1844 y murió en San Petersburgo, Rusia, el 27 se febrero de 1936.

Fue un filósofo y psicólogo, conocido por sus contribuciones en el campo de psicología y al estudio del comportamiento. Sus investigaciones se centraron en el sistema digestivo de los animales y una de las más conocidas fue realizada en perros, ya que quería demostrar el condicionamiento clásico.

Su experimento más conocido consistía en que hacía sonar una campana mientras alimentaba a varios perros, (esto lo hacía durante varias comidas).

Estos animales ya sabían que al escuchar sonar la campana era significada de que se acercaba la comida, esto producía en ellos salivación.

Pavlov al ver que al sonar la campana sin el llevar comida, los perros automáticamente entraban en salivación, esto hizo finiquitar el experimento y llegar a la conclusión de que los perros ya estaban condicionados.

<h4>
John Broadul Watson
</h4>

nació el Greenville, (Carolina del Sur, Estados Unidos), el 9 de enero de 1878 y murió en Nueva York el 25 de septiembre de 1958.

Fue un psicólogo, graduado en la Universidad de Chicago en 1903. Escribió muchos artículos científicos, y uno de los más destacados es “Educación animal: un estudio experimental sobre el desarrollo psíquico de una rata blanca, en correlación con el crecimiento de su sistema nervioso”, este artículo describe la relación entre mielinización del cerebro y la capacidad de aprendizaje en los roedores.

Watson trabajo en la Universidad John Hopkins y realizó muchos experimentos sobre el aprendizaje de las aves. Uno de sus experimentos controvertidos y reconocidos fue “el experimento con el pequeño Albert”, este consistió en que Watson en compañía de Rosalie Rayner condicionaron a un niño llamado Albert a que le tuviera miedo a un objeto en específico, primero comenzaron encerrando al niño con una rata blanca y su objetivo era que Albert le tuviera miedo, pero no fue así, el sentía curiosidad por animal.

Watson al ver esto, volvió a meter a la rata, pero esta vez desde la parte de atrás del niño realizaba un ruido fuerte para que simulará que el sonido era emitido por la rata, esto si ocasionó que Albert sintiera miedo y desesperación con solo ver a la rata, el trauma además ocasionó que el sintiera angustia al ver un conejo o a un abrigo de cuero.

Albert se convirtió en un estímulo condicionado que provocaba una respuesta condicionada, en este caso miedo al ver a la rata o a algún objeto similar.

<h4>
Burrhus Frederic Skinner
</h4>

nació en Susquehanna Depot, Pensilvania, Estados Unidos, el 20 de marzo de 1904 y murió en Cambridge, Massachusetts, Estados Unidos, el 18 de agosto de 1990.

Fue un psicólogo, obtuvo un doctorado por la Universidad de Harvard y continúo sus investigaciones en esta misma, fue asistente de laboratorio de Crozier y en 1936 fue profesor de la Universidad de Minnesota.

Skinner desarrollo la teoría del conocimiento operante, la idea de que nos comportamos de la manera que lo hacemos porque este tipo de conducta ha tenido ciertas consecuencias en el pasado, en negaba que la mente jugará algún rol en determinar la conducta, en lugar de ello, nuestra experiencia determina nuestra conducta.

<h4>
Edward Lee Thorndike
</h4>

nació en Williamsburg, Massachusetts, Estados Unidos, el 31 de agosto de 1874 y murió en Montrose, Nueva York, Estados Unidos, el 9 de agosto de 1949.

Fue un psicólogo y pedagogo, pionera de la psicología del aprendizaje. Estudió en la universidad Wesley y completo su formación en la Universidad de Harvard y Columbia.

Thorndike propuso el experimento del condicionamiento instrumental, el cual consistía en realizar una serie de repeticiones de prueba y error mediante el cual se buscaba demostrar que los animales no hacen uso de la razón, sino que por el contrario los animales aprenden mediante los errores.

Thorndike propuso una ley llamada “ley del afecto”, está ayuda al planteamiento del conductismo.

El conductismo hace énfasis en los sistemas conceptuales, conductas, analíticos y aplicados, los cuales se pueden definir de esta manera:

<ul>
<li>Aprendizaje observable.</li>
<li>Condicionamiento.</li>
<li>Ambiente externo.</li>
<li>Enfoque Objetivo.</li>
</ul>

Watson, Skinner y Thorndike contribuyeron significativamente en el desarrollo de sus propias teorías y realizaron sus propias investigaciones dentro del marco teórico del conductismo de Pavlov.

La mayoría de las críticas a esta teoría se basan en los malentendidos por el desconocimiento de la tesis original y por la terminología en que se describe al ser humano, una de las más destacadas es:

<ul>
<li>Está teoría tuvo críticas usuales como que el conductismo ignoraba la existencia del inconsciente, los sentimientos y los estados de la mente.</li>
<li>Está teoría también fue criticada ya que no intenta explicar los procesos cognoscitivos, la intuición, la información ni el proceso creativo. </li>
</ul>

