
<h3>
ENFOQUE CONSTRUCTIVISTA DE JEAN PIAGET
</h3>

Jean William Fritz Piaget: nació en Neuchâtel, Suiza, el 9 de agosto de 1896 y murió en Ginebra, Suiza, el 16 de septiembre de 1980.

Fue un psicólogo, epistemólogo y biólogo. Piaget contribuyó más que ningún otro psicólogo contemporáneo al conocimiento de la mente infantil y al desarrollo de la lógica. Sus innumerables trabajos cambiaron muchos conceptos tradicionales sobre la educación y sus procesos.

Piaget cuenta con una serie de artículos, entre los cuales algunos van vinculados al desarrollo cognitivo, y se destacan:

<ul>
  <li>El lenguaje y el pensamiento en el niño (1931).</li>
  <li>El juicio y el razonamiento en el niño (1932).</li>
  <li>El criterio moral en el niño (1934).</li>
  <li>El nacimiento de la inteligencia en el niño (1936).</li>
</ul>

El constructivismo es un enfoque de grandes complejidades en la medida de que en su interior abordan varias postulas teóricas, perspectivas y metodológicas.

El constructivismo de Jean Piaget se enfocó en responder desde la dimensión biológica, psicológica y epistemológica, en cómo se realizaba el proceso de construcción del conocimiento en el ser humano.

Piaget desarrolló grandes aportes teóricos, destacando entre ellos, los estadios del desarrollo cognitivo y los procesos de asimilación, acomodación y equilibrio, que son base del constructivismo psicotécnico.

La asimilación y la acomodación son procesos cíclicos y complementarios que están estrechamente relacionados, son muy necesarios para la adaptación y desarrollo de los esquemas cognitivos del individuo.

Sánchez expresó que Piaget diferenció tres tipos de equilibrios interactivos:

<ol>
  <li>El equilibrio entre organismo.</li>
  <li>El equilibrio entre diferentes normas o esquemas.</li>
  <li>El equilibrio entre un esquema y una estructura.</li>
</ol>

Las etapas del desarrollo en el constructivismo:

<ol>
  <li>Etapa sensorio – motriz.</li>
  <li>Etapa preoperatoria.</li>
  <li>Etapa de operaciones concretas.</li>
  <li>Etapa de operaciones formales.</li>
</ol>

Estás etapas son secuencias, esto significa que cada etapa va seguida de la otra y tienen un carácter integrativo.

El constructivismo social se diferencia de las posturas de los autores como Piaget, Ausubel, Novak, que centran su interés en los elementos cognitivos y biológicos.

Un gran aporte a la comprensión del desarrollo humano en el ámbito educativo por Piaget es la comprensión de que los procesos mentales de los infantes son simplemente una mente adulta pequeña, ya que su mente cuenta con procesos propios y complejidades.

Este enfoque no se quedó atrás con las críticas ya que Piaget fue criticado por sus etapas. Los detractores dicen que pueden ser muy rígidas y universales.

El constructivismo fue criticado por su enfoque excesivamente cognitivo, dejando atrás muchas dimensiones presentes en los procesos formativos.

Posteriormente, otra dificultad fue la existencia de postulados y perspectivas disímiles de quienes se consideran constructivistas.

