
<h3>
TEORÍA CONSTRUCTIVISTA DE LEV VIGOSTKY
</h3>

Lev Vygotsky nació un 17 de noviembre de 1896 y falleció el 11 de junio en 1934. Fue un psicólogo reconocido como uno de los teóricos psicosociales más importantes.

La teoría constructivista de Vygotsky es una teoría de desarrollo humano que hace énfasis en la interacción social y cultural, postulando a estos dos agentes como los determinantes principales del desarrollo humano. Vygotsky sostiene que la comunidad y el lenguaje son factores claves en el aprendizaje. Si bien Piaget concluyó que el desarrollo cognitivo de los niños ocurre en etapas, Vygotsky rechazó sus ideas y creía que los niños se desarrollan independiente de las etapas específicas del crecimiento.

Vygotsky postula que el entorno juega un papel crucial en el desarrollo humano debido a su enfoque sociocultural, según Lev, el desarrollo de las habilidades cognitivas no ocurre de manera aislada e individual, sino que están intrínsecamente vinculados a la interacción social y cultural ya que el entorno proporciona las oportunidades o los recursos necesarios para promover el crecimiento y la adquisición de habilidades.

Vygotsky también creía que el lenguaje no debería ser utilizado solo como medio de comunicación, sino como herramienta para y por el conocimiento, ya que el lenguaje nos permite representar nuestras ideas y pensamientos.

Vygotsky afirmó que nacemos con cuatro funciones mentales elementales: atención, sensación, percepción y memoria; y es nuestro entorno el que nos permite utilizar estas habilidades.

Este desarrollo ocurre idealmente en lo que él llamó zonas de desarrollo. Primeramente, está la zona real que se refiere al nivel de capacidades que un individuo ya sabe y puede hacer por sí mismo.

Luego, pasamos a la zona de desarrollo próximo, esta zona es la distancia entre la zona de desarrollo real y la zona de desarrollo potencial. En esta zona es donde se produce el andamiaje, lo cual representa la ayuda de una persona más experta para que el individuo o sujeto de aprendizaje logre apropiarse de un contenido, no obstante, Vygotsky expone que este andamiaje debe ser temporal y adaptado, ya que si todo el tiempo estamos ayudando al sujeto no va a lograr el objetivo, que en este caso es la autonomía del conocimiento. Por último, la zona de desarrollo potencial es el desarrollo psíquico luego de recibir el apoyo, cuando el sujeto logra aplicar lo enseñado.

La teoría de Vygotsky ha sido relevante en diversas ramas, como la psicología, la pedagogía y la educación especial. En psicología, su enfoque sociocultural ha influido en el estudio del desarrollo cognitivo y social. En pedagogía, se aplica a través de estrategias de enseñanza colaborativa, mediación y uso de la zona de desarrollo próximo. En educación especial, se utiliza para diseñar intervenciones que promueven el aprendizaje y la inclusión de estudiantes con necesidades especiales.

Sin embargo, también ha sido criticada ya que no abordó en detalle cómo es la influencia de la genética y biológica en el desarrollo humano, así como la importancia de los lazos emocionales y afectivos en el aprendizaje. Además, su teoría no consideró ampliamente el papel de las diferencias individuales y las características personales en el desarrollo.

