
<h3>
TEORÍA PSICOSOCIAL ERIK ERIKSON
</h3>

Erik Erikson es conocido como el psicoanalista que hizo grandes aportes para la comprensión de la mente humana. Nació en Frankfurt, Alemania, en 1902 y murió en Massachusetts, Estados Unidos, en 1994. Su nombre es y será de los más recordados dentro de las ciencias de la mente. Obtuvo el título de: “Padre de la Teoría del Desarrollo Psicosocial”, que postula que cada etapa humana entraña una serie de obstáculos y conflictos que la persona debe gestionar con éxito para poder desarrollarse de forma satisfactoria.

Las características del Desarrollo Psicosocial de Erikson pueden resumirse de la siguiente manera:

<ul>
  <li>Enfatizó la comprensión del «yo». Erikson asumió al «yo» como una fuerza intensa capaz de reconciliar fuerzas sintónicas y distónicas. Además, tiene la capacidad de resolver las crisis derivadas del ámbito genético, cultural e histórico de cada individuo.
  </li>
  <li>Integró la dimensión social y el desarrollo psicosocial a las etapas del desarrollo psicosexual de Freud.
  </li>
  <li>Propuso un desarrollo de la personalidad más amplio, que abarca desde la infancia a la adultez.
  </li>
  <li>Abordó el impacto de la cultura, la sociedad y la historia en el desarrollo de la personalidad.
  </li>
</ul>

Erikson llama a estas etapas como "crisis de identidad", interpretándolas, así como un período de transición. Para este autor, en cada etapa que atraviesa el individuo adquiere un conjunto específico de habilidades. Para ello, el niño o la niña necesita estar integrado socialmente, es decir, que pueda desarrollar su identidad y adquirir estas habilidades.

Las 8 etapas del desarrollo Psicosocial:

<ul>
  <li><strong>Confianza vs Desconfianza:</strong> Ocurre desde el nacimiento hasta los 18 meses. Como un bebé es totalmente dependiente, espera que los demás cuiden de él y se ocupen de sus necesidades. En esta etapa los bebés aprenden que pueden contar con el resto de las personas, es decir, aprenden a confiar.
  </li>
  <li><strong>Autonomía vs vergüenza y duda:</strong> Desde los 18 meses hasta los 3 años, los niños empiezan a ser conscientes de su cuerpo y empiezan a adquirir cierto control sobre él. Comienzan a ejercitar y controlar los músculos, en concreto, lo que entran en juego para controlar las excreciones y la orina. Asimismo, desarrollan cierto desarrollo cognitivo.
  </li>
  <li><strong>Iniciativa vs culpa:</strong> Esta etapa del desarrollo psicosocial comienza desde los 3 hasta los 5 años de edad. A estas edades es cuando los niños más rápido crecen. Comienza su curiosidad por el juego y por relacionarse con otros niños. Para ello, necesitan de la iniciativa. El reto en esta etapa es encontrar la armonía entre la toma de iniciativa y el querer jugar o cooperar con otros.
  </li>
  <li><strong>Laboriosidad vs inferioridad:</strong> La cuarta etapa ocurre desde los 5 hasta los 13 años. El cerebro del niño ya está más desarrollado, por lo que puede empezar a manejar conceptos abstractos y pueden comenzar a realizar tareas más complicadas.
  </li>
  <li><strong>Exploración de la identidad vs Difusión de la identidad:</strong> De todos es sabido que en la adolescencia es cuando forjamos nuestra identidad. En realidad, nunca dejamos de desarrollarla, por eso es en esta etapa cuando comenzamos a ser más conscientes de que tenemos una identidad y de lo que ello implica.
  </li>
  <li><strong>Intimidad vs Aislamiento:</strong> Esta crisis comprende, aproximadamente, desde los 20 años hasta los 40 años. En esta etapa, se va modificando la forma que tenemos de relacionarnos, abordamos las relaciones de una forma más madura, priorizamos unas sobre otras teniendo como criterio la intimidad de cada uno de nuestros vínculos y comenzamos a valorar el compromiso.
  </li>
  <li><strong>Generatividad y Estancamiento:</strong> Esta etapa ocurre desde los 40 hasta los 60 años, aproximadamente. Por lo general en esta etapa vital se cuida de la familia y queremos dedicarles tiempo a los miembros que la forman, pero también pasar y dedicar tiempo a aquello a lo que nos hemos vinculado; si no se ha formado una familia puede ser al trabajo, una afición o a las amistades.
  </li>
  <li><strong>Integridad del Ego vs Desesperación:</strong> Desde los 65 años en adelante, esta etapa suele estar caracterizada por tener que afrontar duelos. Se van perdiendo o se han perdido ya seres queridos, ya no producimos o generamos tanto como antes.
  </li>
</ul>
